Bis zu 38 Wochen Elternzeit,
das verlangt die Eidg. Kommission
für Familienfragen.
Ist dieser Schritt längst fällig,
oder können wir uns das
gar nicht leisten?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Sie sagt: "Von einer Elternzeit
profitiert die Wirtschaft."
"Aber auch die Eltern."
"Insbesondere die Mütter
können wieder schneller
ins Berufsleben einsteigen."
Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt:
"Die Betreuung der Kinder
ist Aufgabe der Eltern."
38 Wochen Elternzeit
sind total übertrieben."
"Wer soll das bezahlen?"
Matthias Aebischer,
Nationalrat SP, sagt:
"Wir brauchen v.a.
mehr und günstigere Kita-Plätze."
"Die Elternzeit ist gut,
nützt aber nichts,
wenn die Betreuung danach
nicht sichergestellt ist."
Diana Gutjahr,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Kitas sind wichtig,
aber der Staat darf sich
auf keinen Fall einmischen."
"Familie ist
in erster Linie Privatsache."
"Und das soll so bleiben."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Manchmal, sagen böse Zungen, habe
die Politik auch etwas von Satire.
Aber das überlassen wir heute Abend
am Schluss dieser Sendung
einem Profi -
dann gibt es nämlich das Protokoll
mit der wunderbaren
und einzigartigen Patti Basler.
Und herzlich willkommen, liebe Sek
aus Wislig im Zürcher Oberland.
Aus Trogen in Appenzell Ausserrhoden
haben wir Kantischüler/-innen,
dazu Lehrlinge aus technischen
Berufen aus der Region Wil/Uzwil.
Und Jugendliche der Kanti Sargans,
die das Freifach
"Politisch diskutieren" belegen.
Und wenn das
ein Moderator der "Arena" liest,
dann sagt er:
Fragen wir doch mal nach,
wie sie heute Abend
debattieren würden.
Z.B. Livia Fischer,
die eben diese Kanti besucht
und eine klare Meinung
zur Elternzeit hat.
Wenn Sie jetzt hier vorne
die Pro-Seite vertreten müssten,
wie würden Sie argumentieren?
Ich würde sagen,
dass es momentan so ist,
dass nach einer Geburt
oft die Tendenz besteht,
dass ein Elternteil
zu Hause bleiben muss,
um sich um das Kind zu kümmern.
Es gibt keine andere Möglichkeit.
Das ist oftmals die Mutter -
wegen des Stillens.
Es ist momentan nicht mehr so,
dass man in einem Haushalt
mit mehreren Generationen lebt.
So kann man das nicht mehr
den Grosseltern abgeben.
Unsere Gesellschaft wandelt sich,
darum ist es auch wichtig,
dass die Politik mitgeht.
Jede Entscheidung in der Politik
beeinflusst das.
Wenn man eine längere Elternzeit
einführen würde,
könnte das
ein psychologischer Vorteil sein,
weil die Eltern
weniger Stress haben.
Und das andere Elternteil,
das normalerweise arbeiten würde,
könnte auch eher
eine Bindung mit dem Kind eingehen.
Ich frage mich ernsthaft,
was Sie hier hinten machen.
Sie gehören eigentlich
hier nach vorne.
Aber Sie behalten jetzt
Ihr Plätzchen hier.
Wir haben auch die Kontra-Seite
bei uns, Craig Hayward,
der eine Lehre als Polymechaniker
macht.
Wenn Sie hier vorne
die Kontra-Seite vertreten würden,
was wäre Ihr bestes Argument?
Natürlich die Finanzierung
des Ganzen.
Das sehe ich nicht so:
Wo kommt das Geld her?
Wie beschafft man das Geld?
Wo zweigt man es evtl. ab?
Das ist natürlich
ein ganz grosser Punkt.
Und natürlich die
kleinen und mittleren Unternehmen,
die dadurch schwer belastet werden.
Z.B.: Man hat ein Unternehmen
mit fünf Mitarbeitenden.
Drei davon
sind vielleicht langzeitkrank.
Zwei davon kriegen ein Kind,
sind dann durch die Elternzeit
über längere Zeit weg.
Und sie haben im Anschluss
dann noch Ferien, kündigen dann.
Das Ganze wird vom Staat übernommen,
aber die Arbeit
ist trotzdem nicht erledigt.
Das ist ein riesiges Problem.
Kleine und mittlere Unternehmen
können nicht einfach so
für sechs Monate
noch jemanden einstellen -
oder gar
eine ganz neue Stelle schaffen.
Was ist die Lösung dafür?
Ich bin fast versucht, zu sagen:
Diana Gutjahr,
wollen Sie mit ihm tauschen?
(Gutjahr) Das habe ich auch gedacht.
Super gemacht,
herzlichen Applaus für die beiden.
Ich bin überzeugt:
Das eine oder andere Argument
wird in dieser Sendung auftauchen.
Zuerst will ich aber zu Beginn
dieser Sendung gratulieren.
Und zwar den Eltern
von Rio, Nino und Annina.
Das sind drei Babys,
die diese Woche zur Welt kamen,
im Spital Zollikerberg
im Kanton Zürich,
im Kantonsspital St.Gallen
und im Inselspital in Bern.
Und wer hätte gedacht,
dass in der Schweiz täglich etwa
so viele Kinder zur Welt kommen?
246 Babys.
Für alle Eltern
bedeutet es dann etwa das Gleiche:
viel Freude, aber auch viel Arbeit,
und oft auch wenig Schlaf.
Denn ein Baby stellt das Leben
einer Familie auf den Kopf.
Darum können die Begriffe
Mutterschaftsurlaub
und Vaterschaftsurlaub
etwas irreführend sein.
Denn mit Ferien hat das in der Regel
nicht viel zu tun.
Elternzeit ist ein Begriff, der
jetzt neu an Fahrt aufgenommen hat.
Denn die Eidg. Kommission
für Familienfragen
hat einen Vorschlag
auf den Tisch gelegt.
Das ist eine ausserparlamentarische
Kommission.
Was die genau wollen, zeigen wir
Ihnen gleich am Anfang der Sendung
in unserem Erklärvideo.
Die Geburt eines Kindes verlangt
viel von einem Elternpaar ab.
Heute gibt es einen
Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen
und zwei Wochen für den Vater.
Die Eidg. Kommission
für Familienfragen
schlägt nun eine Elternzeit
von 38 Wochen vor.
Für die Mutter soll
nach der Geburt des Kindes weiterhin
ein Arbeitsverbot
von acht Wochen gelten.
Danach soll sie
bis zu 15 zusätzliche Wochen
als Elternzeit beziehen können,
insgesamt also max. 23 Wochen.
Ebenfalls 15 Wochen Elternzeit
zugute haben soll der Vater.
Die Mutter kann auf bis zu
sieben Wochen Elternzeit verzichten
zugunsten des Vaters.
So verlängert sich seine Elternzeit
von 15 auf max. 22 Wochen.
Der Vater kann seine Elternzeit
nicht auf die Mutter übertragen.
Die Elternzeit kann auch Teilzeit
bezogen oder unterbrochen werden.
Dies muss aber
innerhalb von 18 Monaten geschehen.
Die Eidg. Kommission
für Familienfragen schätzt,
dass zu den bestehenden Kosten
für Mutter- und Vaterschaftsurlaub
1,4 Mrd. Fr. dazukommen.
Insgesamt würde
die vorgeschlagenen Elternzeit
rund 2,4 Mrd. Fr. pro Jahr kosten.
2,4 Mrd. Fr. pro Jahr, Diana
Gutjahr, das ist eine Stange Geld.
Aber lohnt sich nicht jeder Franken,
den man in die Familienpolitik
und in Eltern investiert?
Grundsätzlich möchte ich sagen:
Eltern werden
ist eine lebenslängliche Aufgabe.
Das hört weder
nach 14, 16 oder 50 Wochen auf.
Eltern bleibt man das Leben lang.
Es ist wichtig, dass man,
bevor man Eltern wird,
sich Gedanken darüber macht,
wie es in Zukunft sein soll,
wie man das gestalten will.
In meinen Augen
ist es nicht richtig,
wenn man zuerst mal zum Staat schaut
und sagt:
"Was gibst du uns,
wenn wir Eltern werden?"
Darum bin ich absolut gegen
eine Elternzeit in diesem Rahmen.
Ich wehre mich überhaupt nicht gegen
eine Elternzeit um die 16 Wochen -
die 14 Wochen plus
die zwei Wochen Vaterschaftsurlaub,
die man eingeführt hat -
da war ich zwar dagegen,
aber das Volk hat es angenommen.
Das akzeptiere ich.
Aber die Eltern
sollen selbst entscheiden können.
Wenn ich diesen Vorschlag sehe,
wirkt das für mich
wie eine Planwirtschaft,
bei der man am Schluss sagt,
wer was machen muss.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Eine Familie muss sich
ein Leben lang organisieren
und darf sich nicht einfach
auf den Staat beziehen.
Melanie Mettler, "Planwirtschaft",
sagt Diana Gutjahr.
Wir wollen uns etwas leisten, das
wir uns gar nicht leisten können.
Ich bin natürlich
nicht gleicher Meinung.
Das sieht man nur schon, weil ich
hier auf der anderen Seite stehe.
Wir haben ein volkswirt-
schaftliches Interesse daran,
dass auch Eltern
im Arbeitsmarkt tätig sind.
Wir haben Interesse daran, dass dort
gleich lange Spiesse bestehen,
dass unsere Bürgerinnen und Bürger
ihr Lebensmodell frei wählen können.
Das ist momentan nicht der Fall,
wir schreiben ganz klar Rollen zu,
weil unsere Steuersysteme
entsprechend ausgestaltet sind.
Eine Elternzeit ist einer der Wege,
wie man das neutralisieren kann
und mehr Freiheit für die Eltern
in der Schweiz herstellen kann.
Josef Dittli, die Schweiz hat sich
in Sachen Elternzeit bis jetzt
wirklich kein Ruhmesblatt geholt:
Wollen Sie dort bleiben oder
wollen Sie lieber an die Spitze,
Richtung Finnland oder Schweden?
Man muss das ganze Sozialsystem
gesamtheitlich betrachten.
Die Schweiz hat mit Sicherheit
eines der grosszügigsten
Sozialsysteme:
bezüglich Krankenversicherung,
berufliche Vorsorge,
Armengenössigkeit.
Wir sind bestens aufgestellt.
Wenn es da einen Bereich gibt,
wo die Schweiz,
gewachsen an ihren eigenen
Strukturen, ein bewährtes Modell hat
mit diesen 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub
und jetzt den zwei Wochen
Vaterschaftsurlaub,
ist das für mich in Ordnung.
Das kann man zwar
noch flexibilisieren.
Aber 38 Wochen!
Das schlägt dem Fass
den Boden aus.
Stellen Sie sich einmal vor:
eine Verzweieinhalbfachung
dieser Angelegenheit!
Das kann weder die Wirtschaft
mittragen -
da fehlen die Leute unangemessen -,
noch ist das finanzierbar.
1,4 Mrd. zusätzlich,
das ist etwa dreimal
der Kantonshaushalt das Kantons Uri.
Stellen Sie sich das einmal vor,
einfach zusätzlich,
für etwas Wünschbares
und nicht Notwendiges.
Dafür dürfen wir keine Zeit
und kein Geld aufwenden.
Und wie dieser Kantonshaushalt
aussieht,
weiss natürlich der Herr Ständerat,
der sich hier in Rage redet.
Das ist eine Kommission
für Eidg. Familienfragen.
Ist das ein jenseitiger Vorschlag
für Sie?
Ja, der ist jenseits.
Ich frage mich ganz ehrlich gesagt,
was diese Kommission da macht.
Die Eidg. Kommissionen
sind in erster Linie dafür da,
um den Bundesrat
in Fachfragen zu beraten.
Und was macht diese Kommission?
Sie geht medienwirksam
an die Öffentlichkeit
mit irgendwelchen Ideen
und macht selbst Politik daraus.
Die Politik
ist Sache des Bundesrats.
Die Kommissionen
haben dort beizutragen.
Ich muss mir ganz ehrlich
die Frage stellen,
ob Bundesrat Berset, bei dem
die Kommission angesiedelt ist,
nicht etwas Leadership zeigen und
da gewisse Vorgaben machen müsste.
Soweit ich mich erinnere,
war es 1995,
als die Kommission
ins Leben gerufen wurde.
Da war Ruth Dreyfus
noch Innenministerin, aber auch SP.
Und bei der SP
ist auch Matthias Aebischer.
Das sei eigentlich nicht
die Aufgabe dieser Kommission.
Haben Sie der ein bisschen
ins Ohr geflüstert, Herr Aebischer?
Gar nicht, ich bin einfach
sehr erstaunt darüber,
was Josef Dittli als FDPler
hier erzählt.
Wir haben momentan einen Arbeits-
und Fachkräftemangel in der Schweiz.
Jedes Jahr kommen 20'000 Leute
weniger, die arbeiten,
als Leute, die aussteigen.
Wir müssen jedes Jahr 20'000 Stellen
neu besetzen
und können schon jetzt
nicht alle Stellen besetzen.
D.h., wenn wir als Parlament -
und das ist unsere Aufgabe -
weit nach vorne blicken,
müssen wir jetzt etwas tun,
um diese Stellen zu besetzen.
Der Arbeitgeberverband rechnet
damit, dass im Jahr 2030
200'000-300'000 Stellen
nicht besetzt sind.
Es ist ja klar,
wenn mehr Leute im Inland arbeiten,
was ja das Ziel der Elternzeit
oder mehr
und günstigeren Kita-Plätzen ist,
werden mehr Steuern gezahlt.
Es ist also erwiesen,
dass sich das irgendwann rechnet.
Natürlich nicht sofort.
Aber es kostet.
Herr Dittli tut jetzt so,
als sei das ein Skandal.
Die OECD-Länder haben im Schnitt
54 Wochen Elternurlaub.
Jetzt sprechen wir von 38 -
da wären wir noch weit entfernt.
Z.T. heisst es aber anders,
es heisst Elternzeit,
die Finanzierung ist anders.
Das stimmt, man kann es nicht
eins zu eins vergleichen.
Aber wir wären noch immer
unter dem Schnitt.
(Dittli) Aber Sie
entziehen mit diesen 38 Wochen
all die Mütter und Väter,
die wir eigentlich dringlich
im Arbeitsprozess bräuchten.
Und die Wirtschaft
sollte das irgendwie tragen.
Das ist gar nicht möglich.
Wie sollen die KMU
das wirtschaftlich regeln?
Unser System führt dazu,
das hat Melanie Mettler gesagt,
dass die Mütter nach der Geburt
nicht mehr arbeiten,
bzw. nur noch Teilzeit arbeiten.
Das ist unser System.
Wir brauchen diese Leute wieder.
Es gibt eine Studie von McKinsey,
das ist weiss Gott
keine Linksausleger-Firma.
Sie haben berechnet:
Wenn alle Frauen nach der Geburt
so viel arbeiten würden, wie sie
vor der Geburt gearbeitet haben,
gäbe es in der Schweiz
ein BIP-Wachstum von 6 %.
Darum erstaunt es mich,
dass die FDP in Richtung
Wachstumsschrumpfung gehen will.
Wenn wir die 200'000 Stellen
im Jahr 2030 nicht besetzt haben,
dann haben wir ein Riesenproblem
in der Wirtschaft.
Der Vizepräsident der FDP -
darum unterbreche ich Sie schnell,
denn das ist sicher
in Ihrem Interesse -,
Andri Silberschmidt, sagte:
Da liegt doch der Hase im Pfeffer,
Frau Mettler.
Das Ziel einer Elternzeit
ist natürlich,
dass sie sich selber
wieder finanziert.
Bei diesen Studien zeigt sich auch,
dass das Potenzial,
die Eltern wieder
im Arbeitsmarkt zu haben,
und dass die Mütter
nicht rausfallen, massiv ist.
Wir haben z.B. diese 200'000-300'000
Arbeitskräfte, die bis 2030 fehlen.
Das hat eine riesige Auswirkung
auf unsere Wertschöpfung.
Wenn man sieht,
dass 170'000 Mütter pro Jahr
dann einfach wieder aussteigen
aus dem Arbeitsmarkt
oder zumindest reduzieren.
40 % sind nach dem zweiten Kind
ganz draussen.
Dann brauchen wir unbedingt diese
Arbeitskräfte auf dem Arbeitsmarkt.
Ich bin schon erstaunt.
Einerseits sagt man, die Mütter
sollen zurück in den Arbeitsmarkt.
Andererseits
will man eine Elternzeit
oder den Mutterschaftsurlaub
weiter ausbauen.
Und gleichzeitig
will man auch noch Kita-Plätze.
Eigentlich ist man zuerst zu Hause,
um zu schauen,
wie man sie so schnell wie möglich
fremdplatzieren kann.
Das ist mir eigentlich
auch ein Dorn im Auge.
Wir müssen doch schauen, dass wir
die Familien stärken können.
In der Frühlingssession werden wir
über eine Vorlage diskutieren,
bei der man
die externe Kinderbetreuung
massiv unterstützen will.
Ich glaube einfach nicht,
dass es richtig ist ...
Man kann schon verschiedene Studien
zur Hand nehmen.
Aber dann muss man
die Erwerbsquote anschauen.
Da ist die Schweiz, da sind
die Frauen an vierter Stelle.
Verglichen
mit den umliegenden Ländern
haben die Frauen
eine der höchsten Erwerbsquoten.
Deutschland, mit einer dreijährigen
Elternzeit, oder wie Sie das nennen,
hat nicht eine so hohe Erwerbsquote
wie wir.
Man sieht eigentlich ganz klar:
Es führt eben nicht
zu mehr Erwerbstätigkeit,
zu mehr Arbeitsstunden.
Das muss uns doch zu denken geben.
Das Kosten-Nutzen-Verhältnis
ist einfach nicht da.
Ich bin die Letzte, die sagt, dass
Frauen nicht mehr arbeiten dürfen.
Heute haben wir zum Glück
in der Kommission gerade
einen Bericht verabschiedet,
der veröffentlicht wird.
Der zeigt, dass viele Frauen gar
nicht mehr 100 % arbeiten wollen
über eine gewisse Zeit,
wenn sie ein Kind kriegen.
Es ist doch auch legitim,
diesen Entscheid zu fällen.
Sie werden nicht wieder
zu 100 % zurückkommen,
was von Ihrer Seite
immer gedacht wird.
Das zeigen alle Studien.
Auch im benachbarten Ausland
ist das so.
Die Erwerbsquote der Frauen
ist viel tiefer als in der Schweiz.
Also sind wir da sehr gut unterwegs,
es braucht nichts Zusätzliches.
Mir ist schon fast schwindlig
vor lauter Studien.
Bringen Sie noch eine, Frau Mettler?
- Nein.
Ich möchte Frau Gutjahr
beipflichten.
Mir geht es auch darum, die Freiheit
der Familien zu erhöhen,
ein Lebensmodell wählen zu können,
das ihnen passt.
Die Eltern müssen zusammen abmachen,
wie sie sich organisieren wollen.
Aber heute haben wir einen Staat,
der Rollen zuschreibt.
Ein Staat, der via Steuersysteme
und andere Instrumente dafür sorgt,
dass es eine ganz klare
Rollenzuschreibung gibt, nämlich:
Die Mutter ist
für die Kinderbetreuung zuständig
und der Vater geht arbeiten.
Wir haben schon eine
hohe Erwerbsquote bei den Müttern.
Aber sie arbeiten
zu einem extrem kleinen Prozentsatz.
Bei der BAK-Studie
haben wir gesehen:
Es gibt 3 Mrd. Wachstumspotential
im BIP,
wenn man die Kinderbetreuung macht.
Und ob das bei der Elternzeit
auch der Fall ist -
dafür wir haben jetzt ein Postulat
an die beiden Kammern überwiesen.
Diese Kosten-Nutzen-Analyse
können wir erwarten.
Da war doch noch
eine kleine Studie dabei.
Ja, ich konnte nicht widerstehen.
Zusammengefasst
und etwas zugespitzt:
Herr Dittli, vertreten Sie hier
die Ewiggestrigen?
Eben gerade nicht.
Ich bin wirklich sehr froh, dass ich
Stellung dazu beziehen kann,
dass ich für ein Modell bin,
das Anreize dafür schafft,
die Mütter in den Beruf
zurückzuholen,
den Vätern möglichst hohe Pensen
zu ermöglichen.
Ich bin sehr für eine
familienergänzende Kinderbetreuung,
für zusätzliche Kitas.
Ich bin auch der Auffassung,
dass der Bund das tun darf -
obwohl es in der Kompetenz
der Kantone liegt.
Aber mit dem 38-Modell-Elternurlaub
macht man das Gegenteil.
Man entzieht die Mütter und Väter
dem Arbeitsprozess.
Das kann es doch nicht sein.
Wir müssen dafür sorgen,
dass unsere jungen Mütter und Väter
möglichst Anreize haben,
zurückzukommen.
Das kann man nur machen,
indem man den Wiedereinstieg
oder das Verhindern des Ausstiegs
sicherstellt
über die Begleitmassnahmen.
Dort gibt es auch
eine arbeitsrechtliche Möglichkeit,
die man prüfen könnte -
eine Verbesserung des Arbeitsrechts:
dass man die Arbeitszeiten
anders auslegen könnte.
Da muss ich jetzt schon etwas
aus der Realität erzählen.
Eine Frau stillt das Kind -
im Idealfall.
Das können nicht alle,
aber im Idealfall.
Ein halbes Jahr, sagt die WHO,
die Weltgesundheitsorganisation.
14 Wochen, das sind gut drei Monate.
Nach gut drei Monaten, wenn sie
nach WHO-Richtlinie stillen will,
muss sie das Kind
mit zur Arbeit nehmen,
wenn sie wieder arbeiten geht,
oder sie kann die Milch abpumpen,
was eine sehr
komplizierte Angelegenheit ist
und bei vielen nicht klappt.
Oder sie hört auf zu arbeiten.
So einfach ist das.
Das Ziel muss doch sein, dass
möglichst viele Männer und Frauen
nach der Geburt ihrer Kinder wieder
zurück in den Arbeitsmarkt kommen.
Unser jetziges System
bringt die Frauen so weit,
dass sie sagen,
dass sie lieber nicht mehr arbeiten.
Hinzu kommen
die wenigen und teuren Kita-Plätze.
Auch dort sind wir übrigens
am Schwanz der Statistik.
Wenn man schlussendlich mal
ein System hat
und die Frauen wieder arbeiten
wollen - Männer übrigens auch -,
hat man die Plätze nicht,
weil alles viel zu teuer ist
und es sich nicht rentiert.
Über die Kita-Plätze
werden wir noch sprechen.
Sie haben über
die Realität gesprochen.
Ich will die jetzt
ein bisschen vertiefen.
Pro und kontra Elternzeit, das haben
wir auch Sie zu Hause gefragt.
Zwei Gäste haben wir eingeladen.
Wir haben bei uns einen Vater,
der sagt:
"Klar brauchen wir das,
es ist doch eine Frechheit,
wenn man sagt,
wir könnten uns das nicht leisten."
Und eine Mutter, die sagt:
"Wenn jemand Kinder haben will, dann
ist das eine private Entscheidung,
die nicht noch vom Staat
mitfinanziert werden muss."
Petra Hubler aus Biberist,
wo die Fasnacht läuft,
trotzdem heute Abend bei uns.
Inhaberin eines Reisebüros,
zwei erwachsene Kinder: 23 und 25.
Und eine Frau,
die auf Eigenverantwortung setzt.
So haben Sie es uns gesagt.
Was hiess das für Sie ganz konkret,
als Sie acht Monate nach der Geburt
des ersten Kindes sagten,
dass Sie wieder arbeiten wollen?
Ich musste mir überlegen,
wie ich das Problem löse.
Ich habe mit meiner Familie
gesprochen, mit meinem Mann.
Er sagte, ich könnte das
organisieren, wie ich wolle.
Dann habe ich
mit den Grosseltern geschaut.
Aber ich brauchte
eine zuverlässige Lösung.
Ich kann ja nicht einfach anrufen
und sagen:
"Heute komme ich nicht,
morgen komme ich wieder."
Also habe ich ein Inserat
geschaltet.
Ich suchte eine Hausangestellte.
Ich erhielt acht Bewerbungen,
die ich mit meinen Kindern zusammen
angeschaut habe.
Wir haben uns für
eine 50-jährige Frau entschieden.
Meiner Auffassung nach
hatte sie Erfahrung.
Sie hatte auch selber Kinder.
Wir haben
einen Arbeitsplatz geschaffen,
mit Vertrag, Sozialleistungen,
bezahlten Ferien.
Das war eine Frau,
die in der Wirtschaft nicht wirklich
8,5 Std. hätte arbeiten können,
wie es gefordert wird.
Sie war sieben Jahre lang
bei uns im Einsatz.
Da hatten Sie sicher auch Glück,
gerade auch,
dass sie sieben Jahre lang blieb.
Aber ich höre viele Leute zu Hause
sagen,
dass sich nicht alle eine
Hausangestellte leisten können.
Und: Was hat wohl
diese Hausangestellte verdient?
Ich weiss, man spricht in diesem
Land nicht gerne über Geld.
Wollen Sie uns
eine Grössenordnung nennen?
Erst mal: Natürlich
kamen diese Voten.
"Das kann man sich ja
nicht leisten."
Richtig: Mein Lohn ging drauf.
Das war eine Nullrunde.
Die ersten drei Jahre
war es eine Nullrunde.
Aber das ist eine Investition,
die sich gelohnt hat.
Denn heute habe ich
ein eigenes Geschäft.
Ich war nicht
weg von der Wirtschaft.
Das war eine Entscheidung,
die ich wollte.
Ich habe Selbstverantwortung
übernommen.
Das habe ich auf der Webseite
angetroffen von Frau ...
Von Frau Mettler?
- Von Frau Mettler, ja.
Von Frau Mettler.
Dort habe ich gelesen:
"Selbstverantwortung".
Auf ihrer Webseite.
Und sie ist für diese Elternzeit.
Das verstehe ich nicht ganz.
Denn ich habe genau das gemacht.
Da fragen wir doch gleich nach,
Frau Mettler.
Sehr gerne.
Es hat mich gefreut, dass Frau
Hubler das angesprochen hat.
Es geht genau darum,
dass wir investieren.
Sie konnten selber investieren
und haben gemerkt:
Wenn Sie diese Investition machen,
haben Sie bessere Rahmenbedingungen,
um eine weitere Wertschöpfung
im Leben herzustellen.
Und genau das liegt auch
im Interesse des Staates.
Sie konnten das selber tun.
Die Tatsache ist,
dass das nicht alle können.
Nicht alle haben den Kontext,
das selber zu können.
Aber für den Staat
besteht das Interesse,
diese Investition zu tätigen.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass es unsere Aufgabe ist,
die Rahmenbedingungen für die
Handlungsfähigkeit der Zukunft
herzustellen.
Dazu will ich kurz etwas sagen.
Das ist so.
Ich finde es toll,
wenn Sie Rahmenbedingungen schaffen.
Das gibt aber auch Druck
auf jene Mütter,
die gar nicht arbeiten wollen.
Darum sollte es nicht
vom Staat geregelt sein.
Jede Frau und jede Familie
sollte nach ihren Möglichkeiten
selber entscheiden können, ohne dass
der gesellschaftliche Druck kommt:
"Der Staat bezahlt es ja,
du musst."
Ich bin total einverstanden,
aber heute ist die Erwartung,
dass der Mann arbeitet
und die Frau zu Hause bleibt.
Es besteht eben eine Erwartung,
die Rollen zuschreibt.
Die Mutter bleibt zu Hause,
der Vater kann dann,
wenn die Kinder etwas älter sind,
einmal die Woche einen Tag
mit ihnen auf den Spielplatz.
Ein Papa-Tag.
Das ist eine Erwartung,
eine Rollenzuschreibung.
Ich möchte,
dass wir da freier sein können
und die Rahmenbedingungen
neutraler und eigenverantwortlicher
gestalten können.
Das ist eine reine Annahme.
In der Partnerschaft
haben wir ausdiskutiert,
was wir tun können
und was wir tun wollen.
Das finde ich sehr gut,
dass Sie das gemacht haben.
Auf Augenhöhe,
Bürgerin trifft Politikerin.
Es fliegen nicht gerade die Fetzen,
aber es gibt intensive Diskussionen.
Ich möchte auf Alessandro Sebaste
zugehen, ursprünglich aus Basel,
heute bei Spiegel bei Bern zu Hause.
Sie sind selbstständiger Berater
für Softwarequalität.
Sie haben Zwillinge,
zwei Mädchen, sieben Jahre alt,
und einen zehnjährigen Jungen.
Als der Junge zur Welt kam, waren
Sie noch in der Geschäftsleitung
einer Ingenieurfirma.
Da sagten Sie: "Nein, das
bringt's nicht." Warum nicht?
Das ist offensichtlich.
Man ist viel unterwegs,
hat viele Termine.
Auch viel Stress bei der Arbeit.
Die Zeit mit den Kindern will ich
schon den ganzen Tag haben.
Nicht nur am Morgen Tschüss sagen
und abends nach Hause kommen
und gute Nacht sagen.
Das war der Grund,
weshalb ich gekündigt habe:
um zu Hause zu bleiben
und die Zeit zu geniessen.
Meine Frau arbeitet 80 %.
Relativ bald
ging sie wieder arbeiten.
Wir haben das natürlich
auch abgesprochen.
Sie hat sich das auch gewünscht.
Zusammen haben wir geschaut,
wie wir es organisieren können.
Es hat sich so sehr gut ergeben.
Nach ein paar Monaten
habe ich selber begonnen,
einen Studentenjob zu suchen.
Ich wollte schon
ein bisschen arbeiten.
Aber wenn man einmal in einem
gewissen Kontext unterwegs ist,
stellt einen niemand zu 30 % an.
Es sieht nicht so aus, als hätte er
einen grossen Druck verspürt.
Er wollte es.
Das ist auch gut, oder?
Ja.
Absolut.
Wie lange konnten Sie das
so organisieren?
Wann kam der nächste Schritt?
Ich liess mir ziemlich lange Zeit.
Ich denke, etwa ein Jahr.
Und dann habe ich
eben wieder begonnen,
Teilzeit zu arbeiten
auf diesem Beruf.
Ich hatte das Glück, dass ich damals
noch bei einer Firma sein durfte,
bei der ich meine Kompetenzen
ausleben konnte.
Ich habe dann noch die Ausbildung
zum Erwachsenenbildner gemacht,
um Unterricht zu geben,
weil es nicht reicht.
Dann kommt sofort das Problem,
wenn man mehrere kleinere Jobs hat,
dass man nichts fürs Alter
zurücklegen kann.
Also war ich eigentlich
fast gezwungen -
gut, ich hatte auch Glück -,
all diese Teilzeitjobs
unter einen Hut zu bringen,
mit der Selbstständigkeit.
Und so etwas fürs Alter
zurückzulegen und zu arbeiten.
Durch diese Selbstständigkeit
habe ich die nötige Flexibilität.
Das geniesse ich sehr.
Vielen Dank für den Moment,
für diesen privaten Eindruck,
das respektiere ich sehr.
Josef Dittli:
Das sind zwei Modelle,
die unseren Respekt verdienen.
Aber Sie setzen nur
auf das eine Modell, oder?
Nein, in keiner Art und Weise.
Wir haben jetzt zwei
wunderbare Beispiele gehört,
wie die Eltern
selber entschieden haben,
wie sie die erste Phase
des Elterndaseins gestalten wollen.
Beide haben
einen guten Weg gefunden.
Dazu braucht es den Staat
wirklich nicht.
Die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub
und zwei Wochen Vaterschaftsurlaub -
da muss ich schon sagen:
Dieses System
gefällt mir auch nicht,
ich will auch lieber
einen Elternurlaub.
Aber im Rahmen dieser 16 Wochen.
Ich will mich da gleich erwähnen.
Ich habe im Rahmen der Beratung
des Gegenvorschlags zur
Vaterschafts-Initiative im Ständerat
folgendes Modell vertreten:
je acht Wochen.
Acht Wochen für die Mutter
als Pflicht.
Die zweiten acht Wochen,
die Vater und Mutter
selbstständig aufteilen können.
Sollten sich die beiden
nicht einig werden,
hätte die Mutter
einfach 14 Wochen zugute.
Mit diesem Modell
hätte man die Herausforderungen
der Flexibilisierung,
mehr Chancen für Mann und Frau,
die ganze Integration
mit allem zusammen
im Rahmen des gleichen
Regimes bestens gelöst.
Aber wir können beide rechnen:
acht plus acht ergibt 16.
Was ist denn da der Fortschritt?
Sie kommen jetzt
mit der Flexibilität.
Diese 14 Wochen ...
Die Mutter ist gezwungen, 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub zu beziehen.
Der Vater hat zwei.
Es gibt nichts anderes, nur das.
Und beim Modell,
das wir propagiert haben -
ich war ja nicht alleine,
die ganze FDP-Deputation
hat mir im Ständerat geholfen ...
Der ehemalige Präsident der FDP,
Philipp Müller,
hat in diese Richtung
auch mal etwas ...
Genau, er hat sogar eine Motion
gemacht mit unseren Unterschriften
zu diesem Teil.
Es kam aber leider nicht durch.
Aber wir sehen es ja.
Jetzt wären wir so weit,
dass alle zusammen
nach Familienurlaub rufen.
Aber statt mit einer Lösung
von 16 Wochen zu kommen,
kommt man mit 38 Wochen.
Dann kann man eigentlich sagen:
Das mit dem Stillen ist fertig.
Ich muss jetzt ganz klar sagen:
Dass die WHO sagt,
man solle ein halbes Jahr stillen,
das hat seine Gründe.
Das Immunsystem des Kindes
wird gestärkt,
wenn man ein halbes Jahr lang
stillt.
Es gibt weniger Brustkrebs
bei den Frauen, die stillen.
Das ist ganz wichtig.
Das ist medizinisch erwiesen.
Und es stärkt die Bindung
zwischen Mutter und Kind.
Und wenn Herr Dittli sagt,
acht Wochen Mutterschaftsurlaub -
das sind zwei Monate.
Dann ist fertig.
Nach zwei Monaten
muss eine Frau abgestillt haben,
wenn sie arbeiten will.
(Dittli) Das Ehepaar
kann entscheiden,
ob es 16 Wochen Mutterschaftsurlaub
will
oder nur acht oder zehn oder zwölf.
Genau im Sinne und Geist,
wie das hier gesagt wurde.
In das andere Thema
will ich mich nicht einmischen.
Beim Stillen usw.
bin ich kein Experte.
Haben Sie mit Ihrer Frau
damals nicht darüber gesprochen,
als die beiden Kinder
zur Welt kamen?
Bei uns gab es nicht einmal
Mutterschaftsurlaub,
wenn ich mich richtig besinne.
Wir haben es mit den Ferien
organisiert.
Meine Frau hat sich entschieden,
nicht mehr zu arbeiten,
während dieser Phase,
als die Kinder klein waren.
Und ich denke, die Kinder
sind nicht schlecht geraten.
(Aebischer) Den gibt es
auch noch nicht so lange.
(Dittli) Die Zeit ist heute anders,
dieser Auffassung bin ich auch.
Sie sagen eigentlich:
zweimal acht Wochen,
hier sind es noch 38 Wochen.
Jetzt schauen wir noch
in die Wirtschaft.
Da schaue ich Sie als Unternehmerin
an, Frau Gutjahr.
Sie führen ein Metallbauunternehmen
zusammen mit Ihrem Mann.
Beispiel Nestle - ich weiss,
das lässt sich nicht vergleichen
mit Ihnen.
Dort bietet man 22 Wochen an,
bezahlt -
und die Personalchefin sagt,
dieses Investment lohne sich.
Unsere Mitarbeiter
sind sehr zufrieden,
weil sie das Privat- und Berufsleben
besser kombinieren können.
Wir sehen es als Investition.
Klar sind es Kosten,
aber es ist wichtig,
dass wir Möglichkeiten finden,
das querzufinanzieren.
Sind Sie auch so grosszügig
bei der Ernst Fischer AG?
Sie haben es zuvor erwähnt:
Unseren Betrieb kann man
nicht mit Nestle vergleichen.
Aber das ist ein gutes Beispiel.
Ich habe immer vertreten:
Unternehmen sollen das tun,
was sie tun möchten.
Das ist auch der Markt,
der in diesem Sinne spielt.
Das sagte ich auch damals
beim Vaterschaftsurlaub.
Die Firmen machen das schon.
Ich weiss nicht, wieso man das
politisch weiter forcieren muss.
Und dann muss ich trotzdem
zu den Kosten zurückkommen.
Eingangs hörten wir es
von diesem jungen Mann:
Das wird etwa 2,5 Mrd. Fr. kosten.
Man rechnet damit, dass sich der
Sozialversicherungsabzug beim Lohn,
bei der EO, verdoppeln wird.
D.h., man muss es
über die Sozialversicherungsbeiträge
finanzieren.
Als Unternehmerin
oder als Personalchefin
muss ich auch wieder sagen:
Es gibt oft die Diskussion,
was die Leute am Ende des Monats
als Lohn auf dem Konto haben.
Da ziehen wir immer mehr ab.
Dann muss ich sagen:
"Ja, wir müssen dann vielleicht
so eine Elternzeit finanzieren."
Dann kommt oft die Aussage: "Aber
ich habe doch gar keine Kinder,
ich will gar keine Kinder,
wieso muss ich
diese Wohlstandsgesellschaft
immer mehr finanzieren?"
Da möchte ich zu diesen beiden
Beispielen zurückkommen.
Das ist ein perfektes Beispiel
dafür, wie man das lösen kann -
und nicht
mit einem Giesskannenprinzip.
Die 38 Wochen Elternzeit wären
für Sie auch nicht optimal gewesen,
weil Sie mit Ihrer Frau
ein anderes Modell angeschaut haben.
Wenn ich bei der Eidg. Kommission
sehe, dass sie noch zuweisen ...
Es sind nicht einmal
einfach 38 Wochen.
Man sagt auch noch,
wer wie viel kriegt.
Und von der Gegenseite höre ich
"Zementierung des Rollenbilds".
Das ist ja noch mehr Zementierung.
Schlussendlich
muss eine Familie entscheiden,
welches Modell sie leben will.
Und zwar nicht
die nächsten 14 Wochen,
sondern die nächsten 20 Jahre.
Da kommen immer wieder
andere Abstände rein.
Ich bin selber Mutter
eines kleinen Kindes.
Ich weiss genau, was es heisst,
man muss über eine gewisse Zeit
auch verzichten können.
Das ist etwas,
was in der Gesellschaft leider
auch immer weiter verloren geht.
Hier haben wir auch gesehen,
dass es eine gewisse Zeit braucht,
um wieder zu 100 %
ins Arbeitsleben zurückzukommen.
Darum sage ich: Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ist wichtig,
aber der Staat soll
einfach aufhören, einzugreifen.
Denn es wird immer mehr und die
Vorschriften werden nicht weniger.
Und glücklicher werden die Familien
damit ganz sicher nicht.
Herr Aebischer, mit der Giesskanne
zurück in den Schrank?
Etwas ist für mich
noch ganz wichtig:
Für mich ist ganz klar, dass alle
das Familienmodell selber wählen.
Da bin ich mit dir einverstanden.
Vielleicht ist das der einzige Punkt
heute Abend.
Aber es ist ganz klar:
Wir wollen niemandem vorschreiben,
welches Familienmodell
sie wählen sollen.
Aber das wird leider mit unserem
heutigen System vorgeschrieben.
Ich brachte das Beispiel
der stillenden Mutter.
Das System Dittli,
wo der Mann vielleicht noch
acht dieser 16 Wochen nimmt.
Dann ist nach zwei Monaten fertig.
Die Frau muss sich überlegen, ob sie
mit dem Kind zur Arbeit geht,
ob sie abpumpt
oder aufhört zu arbeiten.
Frau Hubler sagte das sehr gut:
Erst nach acht Monaten
ging sie wieder zur Arbeit.
Ein Klassiker.
Das machen eigentlich fast alle.
Die meisten
nehmen unbezahlten Urlaub,
wenn sie einen Arbeitgeber haben,
der das zulässt.
Sie arbeiten vor
oder beziehen Ferien.
Und nach acht Monaten -
das ist wirklich typisch.
Sie haben geschaut,
wann es wieder gut ist,
wann es wieder geht,
wann Sie dieses Projekt beginnen.
Ich gratuliere übrigens.
Aber dass Sie acht Monate
nicht gearbeitet haben,
sagt eigentlich ziemlich viel aus.
Ich sage es noch einmal:
Das oberste Ziel muss sein,
die freien Stellen in der Schweiz
zu besetzen.
Sonst ist der Wohlstand, den Sie
anpreisen, irgendwann fertig.
Apropos Wohlstand,
der ja so gepriesen wird.
In dieser Woche gab es
zufälligerweise eine Pressekonferenz
der neuen Finanzministerin
Karin Keller-Sutter.
Sie hat ausgerechnet und gesagt,
was der ehemalige Finanzminister
Ueli Maurer schon lange gesagt hat,
dass wir in ein Defizit laufen
von 4,3 Mrd. Fr.
Und es werden in den nächsten Jahren
weitere Milliardenverluste folgen.
Wer soll das bezahlen?
Ich möchte auf etwas zurückkommen,
was Kollege Dittli gesagt hat.
Er sagte, wir hätten schon
ausgebaute Sozialwerke.
Aber es ist eben gerade
kein Sozialwerk.
Es ist eine Arbeitsmarktmassnahme.
Umliegende Gemeinden ...
Nein, die noch nicht.
Aber umliegende Länder
und Länder auf der ganzen Welt,
Japan, Portugal, Island, Frankreich,
dort wurde überall
eine Elternzeit eingeführt
als arbeitsmarktliche Massnahme,
um den Arbeitsmarkt zu stärken,
um Eltern zu ermöglichen, besser in
den Arbeitsmarkt wiedereinzusteigen.
Wir haben es gesehen,
z.B. Nestle.
Wir sehen es in Europa.
Wir sind nicht in einer Phase total
neuer, abenteuerlicher Experimente.
Wir hinken in der Schweiz hinterher.
Dafür können wir bei den anderen
schauen, was funktioniert hat,
was die gewünschten Effekte hatte.
Zu Beginn habe ich zwei junge
Menschen vorgestellt,
die wunderbar argumentiert haben,
warum sie dafür und dagegen sind.
Ich fragte Sie,
wer das bezahlen soll.
Ich sage nicht, was ich gehört habe.
Haben Sie eine Antwort gehört?
Nein, bisher nicht,
ich dachte dasselbe.
Bekommen wir eine Antwort,
Frau Mettler?
Darf ich es also noch einmal sagen?
Die Elternzeit
finanziert sich selbst.
Wenn man in eine Elternzeit
investiert,
gibt es mehr Menschen
im Arbeitsmarkt,
es wird mehr gearbeitet,
es entsteht mehr Wertschöpfung,
es werden mehr Steuern bezahlt, die
Sozialsysteme sind besser gedeckt.
Deshalb finanziert sich
die Elternzeit selbst.
(Gutjahr) Ich möchte etwas sagen.
Ich muss noch einmal auf
diese Studie verweisen,
die ich Ihnen wirklich
ans Herz lege.
Wir haben sie heute in
der Kommission noch einmal beraten.
Es ist nicht erwiesen, dass es
zu mehr Arbeitsstunden führt.
Man kann
in die umliegenden Länder schauen.
In Amerika hat es marginal
zu mehr Arbeitsstunden geführt.
Es wird nicht
die erwarteten Mehreinnahmen geben.
Und es ist auch okay,
dass eine Frau zu Hause bleibt,
wenn sie es möchte,
wie auch der Mann entscheiden kann,
zu Hause zu bleiben
um die Kinder zu betreuen.
Mir kommt es so vor,
als sei Kinderbetreuung,
eine Familie zu haben
und sich darum zu kümmern,
etwas, was man im Vorbeigehen tut,
was am liebsten der Staat
übernehmen solle.
Es ist wichtig, dass Eltern
eine Bindung aufbauen können.
Sei es die Mutter oder der Vater,
damit es ein Leben lang
zusammenhält.
Die Einführung einer 38-wöchigen
Elternzeit ist keine Lösung.
Wir müssen schauen, dass wir die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein Leben lang hinbekommen.
Der Staat soll nicht eingreifen.
Zur Frage, wer das finanziert:
die Leute, die arbeiten gehen.
Sie werden das finanzieren
über höhere Sozialabzüge.
So ist es auch
beim Vaterschaftsurlaub.
Das einzig Positive
an dieser Vorlage ist,
dass es den Eltern zugutekäme, und
nicht wie der Vaterschaftsurlaub,
den ein Vater bekommt,
obwohl er vielleicht nicht einmal
bei der Mutter ist
und nicht einmal eine Familie hat.
Das ist das Einzige,
was ich dem abgewinnen kann.
Zum Rest muss ich sagen:
Ich weiss nicht, wo wir hier sind.
Der Fairness halber möchte ich
denselben Move noch einmal machen
bei Livia Fischer.
Wenn Sie hier zuhören,
sind Sie überzeugt?
Ich habe eine neue Sicht gesehen,
die definitiv stimmt.
Wichtig ist,
dass es ein flexibles Modell ist.
Wir müssen nicht exakt das
einführen.
Aber die Idee dahinter,
die Chance zu haben,
die Familie und die Bindung zum Kind
inniger zu gestalten ...
Wenn es im Gehirn nachweislich
Veränderungen gibt, auch beim Vater.
Das wäre eine Chance.
Wenn es nicht funktioniert, kann man
ein leicht anderes Modell anwenden.
Ja, es würde sehr viel kosten.
Vielleicht nicht exakt das,
aber der Ansatz ist gut.
Es muss die Chance geben,
dass beide Elternteile
den gleichen Anteil
an der Kindererziehung haben können.
Hat Sie das überzeugt, Herr Dittli?
Die beiden Voten decken sich
ziemlich gut mit meiner Einstellung.
Auch ich bin
für eine Flexibilisierung
des heutigen Regimes
in ein Elternurlaubmodell.
Auch ich bin für die Integration
über Arbeitsmassnahmen
und über Massnahmen im Bereich
Vereinbarkeit Familie, Beruf:
Kita usw.
So muss man das attraktiver machen.
So kann man die Leute zurückholen
in den Arbeitsmarkt.
So kommt man
zu zusätzlichen Steuern.
Das andere glauben Sie
ja selbst nicht, Frau Mettler,
dass Sie zusätzliche 1,4 Mrd.
ausgeben bei 38 Wochen Elternurlaub,
das irgendwie wieder zurückkommt
wie Manna-Brot.
Vielen Dank, auch für
die Flexibilität der Kameraleute,
die von mir hin und her gejagt
werden, was nicht abgesprochen war.
Worüber wir auch reden müssen,
sind die Auswirkungen
und wie es im Ausland rundherum
aussieht.
Wer über Elternzeit spricht, landet
schnell beim Beispiel Schweden.
Dort können Eltern zusammen 480
bezahlte Tage beziehen.
Elterngeld heisst das dort.
Schweden
ist eines der drei Beispiele,
die wir vorbereitet haben
in unserem Erklärvideo.
Der Blick ins Ausland,
wenn es um Elternzeit geht.
Nach Schweden, nach Deutschland
und nach Belgien.
Kommt in Belgien ein Kind zur Welt,
kann der Vater
bis zu 20 Tage Urlaub beziehen.
In den ersten drei Tagen erhält er
vom Arbeitgeber 100 % des Lohns.
In der restlichen Zeit
bezahlt die Krankenkasse 82 %,
bis zu einem Höchstbetrag.
Zusätzlich können Eltern in Belgien
insgesamt je mindestens zwei Monate
vergütete Elternzeit beziehen,
also insgesamt vier Monate.
Das ist die Mindestvorgabe
der Elternzeitrichtlinie der EU.
In Deutschland
können die Eltern gemeinsam
bis zu max. 14 Monate
vergütete Elternzeit beziehen.
* Gellender Schrei *
Also z.B. je sieben Monate.
Wenn ein Kind
in Schweden auf die Welt kommt,
erhält der Vater
zehn Tage Vaterschaftsurlaub.
In dieser Zeit
erhält er 77,6 % des Lohns
von der Sozialversicherung,
bis zu einem gewissen Höchstbetrag.
Dazu kommt in Schweden
eine vergütete Elternzeit
von rund 16 Monaten, also z.B.
acht Monate pro Elternteil.
Gehen wir noch kurz
von Schweden nach Finnland.
Dort spricht man schon lange nicht
mehr über die Länge der Elternzeit,
sondern dort gibt es Schlagzeilen
wie diese:
Herr Aebischer, stellen wir uns vor,
Alain Berset
macht mitten in der Coronazeit
eine Auszeit von zwei Monaten.
Streben Sie das finnische Modell an?
Nein, aber ich glaube,
das gab es in der Schweiz.
Ein Basler Regierungsrat,
ich glaube, ein FDPler,
sagte vor Kurzem,
er arbeite nur vier Tage pro Woche
und schaue einen Tag pro Woche
zum Kind.
Dann ging ein Aufschrei
durch die Nordwestschweiz.
Man fand es skandalös, dass ein
Regierungsrat es wagt, anzutreten,
und einen Tag zum Kind schauen will.
War es Conradin Cramer?
Ich weiss es nicht mehr,
es ist nur ein Beispiel.
Wenn jemand Bundesrat, Ministerin
oder Minister ist, ist klar,
dass dies ein 200-%-Job ist.
Das wissen alle, die das angehen.
Der Reality Check in der Schweiz
ist der, eine Statistik des Bundes.
Konkret sind es 70 %.
Das zeigt,
dass das Bedürfnis vorhanden ist.
Ja, wir haben die Gesetzesgrundlage
geschaffen.
14 Wochen Mutterschaft,
zwei Wochen Vaterschaft.
Wenn das Angebot da ist,
ist es gut, wenn man es nutzt.
Wenn es Firmen gibt,
die aus marktwirtschaftlichen oder
anderen Gründen mehr geben wollen,
umso besser.
Aber ich sehe darin
keine Legitimation,
dass der Staat weiter gehen müsste.
Herr Dittli
sieht keine Legitimation.
Heute Abend bringen Sie ihn
wohl auch nicht davon weg.
Nein, wahrscheinlich nicht,
aber ich versuche es trotzdem.
Herr Dittli tut so, als hätten wir
keinen Handlungsbedarf.
Das möchte ich bestreiten.
Mit der jetzigen Situation
verschwenden wir sehr viel Potenzial
von Eltern,
die gerne im Arbeitsmarkt wären.
Wir wissen,
dass z.B. Frauen zwischen 20 und 40
sozusagen
unter Generalverdacht stehen,
auszufallen oder zu reduzieren.
Das hat riesige Auswirkungen
auf ihre Berufsbiografie.
Es kommt nicht von ungefähr,
dass wir in der Schweiz nur 15 %
weibliche Führungskräfte haben.
Männer können zwar Eltern werden,
aber es darf keine Auswirkung haben
auf den Arbeitsmarkt.
Die Folge davon ist,
dass ein Viertel der Frauen
nach dem ersten Kind aussteigt,
40 % nach dem zweiten Kind.
Ein Grossteil möchte eigentlich
in einem grösseren Pensum arbeiten.
Das ist eine verpasste Chance,
das können wir uns nicht leisten.
Dort müssen wir investieren.
Wir können es uns deswegen
nicht leisten,
weil wir wissen
aus ökonomischen Fakten,
dass wir bis 2030 einen riesigen
Arbeitskräftemangel haben werden.
Wir müssen jedes
erdenkliche Potenzial nutzen.
Dann würde man besser mal jenes
Potenzial nutzen, das brachliegt.
Dann müsste man dort ansetzen,
wo unnötige Teilzeitarbeit
gemacht wird.
Teilzeitarbeit von Menschen, die
keine Lust haben, 100 % zu arbeiten,
weil sie sich leisten können,
80 % zu arbeiten.
Wenn ich das von jungen Menschen
höre, die frisch vom Studium kommen
und 70 % arbeiten, weil sie es sich
gut leisten können ...
Weil sie keine Lust haben,
mehr zu arbeiten.
Dort müsste man ansetzen.
Was machen Sie denn mit
den restlichen 30 %? Milizpolitik?
Kinderbetreuung?
Im Durchschnitt werden die Leute
nicht mit 22 Eltern, sondern später.
Es geht darum, dass man bei den
Menschen, die Teilzeit arbeiten,
die aber mehr arbeiten könnten,
den Hebel ansetzen müsste.
Wenn eine Mutter entscheidet,
ein Jahr zu Hause zu bleiben
und dann wieder einsteigen möchte,
kann es nicht sein ...
60 % der Frauen
möchten nicht mehr arbeiten
und sind froh um Teilzeitarbeit.
Man muss bereit sein, zu verzichten.
Man muss dazu bereit sein,
vielleicht zwei Jahre
den Lohn zu nutzen,
um später
im Arbeitsmarkt zu bleiben.
Es wäre spannend, wenn man
das Diagramm, das Sie gezeigt haben
von Schweden
und den anderen Ländern ...
Das war ein hervorragend gemachtes
Erklärvideo.
Okay.
Es wäre spannend, aufzuzeigen ...
Elternzeit oder Zeit zu bekommen
ist nicht dasselbe wie Leistung.
Wenn man zeigen würde,
dass z.T. nur 50 %
des tiefsten Lohnes versichert sind,
würden wir wohl nicht mehr
dieselbe Diskussion führen.
"Wir machen 38 Wochen,
aber versichert sind nur
50 % des tiefsten Lohnes."
Solche Dinge müsste man vergleichen,
nicht einfach die Anzahl Wochen.
In Deutschland ist der Ansatz
bei 1'800 Euro, relativ tief.
1'800 Euro.
Herr Dittli schaut mich streng an,
weil ich versprochen habe,
ihm das Wort zu geben.
Etwas zur Argumentation
von Frau Mettler.
Sie sagen, dass 38 Wochen
bezahlter Urlaub v.a. gedacht seien,
um Frauen und Väter möglichst
im Erwerbsprozess zu behalten.
Die Argumentation der Eidg.
Kommission für Familienfragen
ist ganz anders.
Es geht um Wohlfühlkriterien, Eltern
und Kindern soll es besser gehen,
weiche Faktoren.
Das mag alles zutreffen,
das bestreite ich nicht.
Sind diese Faktoren nicht wichtig?
Ja, die Frage ist einfach,
wie weit der Staat intervenieren
und regulieren muss.
Dort liegt für mich
bei 16 Wochen die Grenze.
Mich erstaunt,
wie FDP und SVP negieren,
dass wir zu wenig Menschen haben,
die arbeiten.
Wir haben in sieben Jahren
200'000 offene Stellen.
Ich schaue zu Frau Gutjahr
von der SVP.
Wir können diese Leute schon in
der EU oder in Drittstaaten holen.
Diese lösen unsere Probleme
in der Schweiz.
Wir können diese Arbeitskräfte
im Ausland holen.
Aber wir können auch
alles daran setzen,
dass unsere Leute,
die wir teuer ausbilden, arbeiten.
Wir haben ein System,
das das nicht zulässt.
Ein System, das dazu führt,
dass die Leute aufhören zu arbeiten.
Das ist nicht normal,
dafür ist die Politik da:
um mit Weitblick zu überlegen,
was zu tun sei.
Die McKinsey-Studie zeigt:
Würden alle Frauen nach der Geburt
gleich viel arbeiten
wie vor der Geburt,
hätten wir ein BIP-Wachstum von 6 %.
Das müssen Sie sehen,
Sie sind nicht weitsichtig.
Ihre Massnahmen sind die falschen.
Das löst man nicht
mit der Elternzeit.
Das löst man mit Kitas,
Vorschlägen und Möglichkeiten
zur Aufteilung von Pensen usw.
Richtig, aber beim Intro war klar,
dass die Elternzeit das eine ist.
Wollen die Frauen
zurück in den Arbeitsmarkt,
braucht es Kitas
und günstige Kitapreise.
Im Moment rechnet es sich
überhaupt nicht.
Wer seine Kinder
in einer Kita betreuen lässt,
weiss es,
man hofft es,
und meistens ist es so,
dass sie sehr gut betreut werden.
Aber man spürt es auch
im Portemonnaie.
Die Bildungskommission
des Nationalrats wollte,
dass der Bund
Eltern finanziell unterstützt,
die ihre Kinder in die Kita bringen,
wie es der Bund
seit fast 20 Jahren tut.
Nun wollte man das ausweiten.
Die Antwort des Bundesrates
diese Woche
führt zu Sorgenfalten
bei Matthias Aebischer,
davon bin ich überzeugt.
Der Bundesrat sagt Folgendes:
Herr Aebischer, zurück auf Feld 1.
Sie sagten,
die Kommission wollte das.
Sie will es immer noch.
Die Mehrheit der WBK,
die heute Sitzung hatte -
Frau Gutjahr ist nicht Teil
dieser Mehrheit,
das darf ich wohl sagen,
trotz Kommissionsgeheimnis -,
die Mehrheit der WBK
will das durchziehen.
Nicht der Bundesrat sagt,
was wir in unserem Land machen.
Sondern das Parlament.
Nun beginnt die Parlamentsdebatte.
Es ist klar,
dass wir das wollen.
Es ist sehr wichtig,
wie ich schon gesagt habe.
Sie ignorieren,
was der Bundesrat sagt
und dass dieses Land
ein Defizit hat.
Der Bundesrat sagte, er habe kein
Geld für Vereinbarkeit und Kitas,
dafür dass die Frauen
zurück in den Arbeitsmarkt gehen
und für die Besetzung
eines Teils dieser 200'000 Stellen.
Am gleichen Tag sprach er
600 Mio. mehr für die Armee -
in diesem Jahr.
Eine Aufstockung des Armeebudgets
von 600 Mio.
Für die Kitas, das Anliegen der WBK,
habe man kein Geld.
Lieber ein paar Haubitze mehr
als Kita-Plätze, Herr Dittli?
Sie stehen dem Militär relativ nahe.
Man muss aufpassen, dass man Äpfel
nicht mit Birnen vergleicht.
Sicherheit, Freiheit, Unabhängigkeit
sind die wichtigsten Grundlagen,
dass wir überhaupt solche Fragen
diskutieren können.
Selbst über 38 Wochen Elternurlaub.
Um diese Sicherheit
gewährleisten zu können,
braucht es u.a. auch Streitkräfte,
eine Armee,
die entsprechend ausgerüstet
und ausgebildet ist.
Im Zusammenhang mit dem
Ukraine-Konflikt hat man gesehen,
dass die Schweizer Armee
nicht mehr genügend ausgerüstet ist,
um ihren Auftrag zu erfüllen.
Um Sicherheit, Freiheit
und Unabhängigkeit sicherzustellen,
muss man auch dort
Geld in die Hände nehmen.
Ich bin gegenüber dieser Vorlage
nicht abgeneigt,
wie sie in der Bildungskommission
des Nationalrats angerissen wurde.
Auch ich bin der Auffassung,
dass sich der Bund finanziell
beteiligen sollte an Kosten,
die Eltern haben.
Das Ausmass muss man allerdings
genauer betrachten.
Dort habe ich Verständnis
für Frau Karin Keller-Sutter.
Die Rolle der Kantone,
die Aufgabenteilung
zwischen Bund und Kantonen
muss berücksichtigt werden.
Die Kantone
müssen sich auch engagieren.
Ich bin hellwach,
wenn ein FDP-Ständerat gesagt,
er sei nicht ganz abgeneigt
gegenüber etwas,
was von dieser Seite kommt.
Wo hört diese Abneigung auf?
Ich möchte es nicht definitiv
in Zahlen ausdrücken.
Wir kennen die Vorlage im Detail.
Laut Vorlage soll der Bund
20 % an den Durchschnittskosten,
die Eltern für die familiener-
gänzende Kinderbetreuung aufbringen,
übernehmen.
Die FDP und ich sind der Auffassung,
dass der Bund etwas übernehmen soll.
10-15 %, abhängig davon, wie stark
sich die Kantone engagieren.
15 %,
wenn Sie eine Zahl von mir wollen.
Sehr gerne, vielen Dank.
710 Mio. Fr.
schwirren mir im Kopf herum.
Ich will Josef Dittli
nicht mehr vergrämen,
wenn er schon sagt,
er sei für die Vorlage.
Unter Umständen.
Die FDP-Frauen sind für die Vorlage.
Aber die FDP als Ganzes nicht.
Die FDP-Männer, die sagen,
im Prinzip fänden sie es gut -
über den Betrag können wir
noch reden - sind Gold wert.
Ich wage fast nichts mehr zu sagen.
Vielleicht noch ein Beispiel
aus Uri, woher er kommt.
Ich habe extra eines
aus Uri gesucht.
Eine Familie
mit 6'500 Fr. Einkommen,
die zwei Kinder
an zwei Tagen in die Kita bringt,
bezahlt 2'000 Fr. monatlich
für die Kita.
Die Frau verdient 1'640 Fr.
D.h., wenn die Frau
an diesen zwei Tagen arbeiten geht,
wenn die Kinder in die Kita gehen,
macht die Familie
fast 400 Fr. Minus.
Dann ist man ja blöd, wenn man
die Kinder in die Kita bringt.
Also geht die Frau
besser nicht arbeiten.
Also hätten Sie am liebsten
gratis Kita-Plätze,
wie das Ihre Partei
in Baselland verlangt?
In Frankreich und in Italien
gehen die Kinder
mit drei Jahren zur Schule.
Man kann die Kinder bringen,
wenn man will, man muss nicht.
Um 19 Uhr kann man sie wieder holen.
Dann hat man die Freiheit.
Jede Familie soll ihr Modell
selbst wählen.
Aber in Frankreich und Italien
haben Sie die volle Freiheit.
Beide können fünf Tage pro Woche
arbeiten gehen,
was ich nicht gut fände.
Ein Sprung auf das französische
oder italienische Modell wäre krass.
Moment, ich möchte hier insistieren:
Er hat keine Antwort gegeben.
Wir sagen nur: 20 % weniger.
Die Familie, die 2'000 Fr. bezahlt,
würde noch 1'600 Fr. bezahlen.
Ist Nationalrat Matthias Aebischer
für gratis Kita-Plätze oder nicht?
Ein System wie in Frankreich
und Italien würde ich nehmen.
Aber ich bin
ein realistischer Politiker.
Damit müssen wir jetzt nicht kommen.
Höchstens im Baselbiet.
Italien hat eine Erwerbsquote
bei den Frauen von ca. 55 %.
Die Frauen in der Schweiz: 80 %.
Damit wir noch über die Erwerbsquote
der Frauen in Italien reden.
Zurück zur Vorlage.
- Und von den Männern?
Sie wollen die Frauen verstärkt
in den Arbeitsmarkt bringen.
Dann müssten wir diese Zahlen
vergleichen.
Nein, beide natürlich.
Die 710 Mio.,
die wir diskutiert haben ...
Die Kantone wären
in der Verantwortung, die Gemeinden.
Man muss in den Regionen schauen,
dass die Angebote stimmen.
Ich bin nicht gegen Kitas,
aber gegen ein Giesskannenprinzip.
Und v.a. auch dagegen,
ein einseitiges Familienmodell zu
bevorzugen, was diese Vorlage tut.
Und zwar jenes, in dem die Kinder
extern betreut werden.
Das ist nicht in Ordnung.
Deshalb möchte die SVP diese Vorlage
zurückweisen in die Kommission,
sodass sie alle Betreuungsformen
berücksichtigt.
Heute lässt die Mehrheit der
Familien die Kinder privat betreuen,
nicht extern.
Ein grosser Fehler der Vorlage
ist auch ...
Wir haben das Beispiel gehört
von der Hausangestellten,
die eingestellt wurde.
Das wäre bei der Vorlage
auch nicht dabei.
Wenn man seine Kinder
privat betreuen lässt,
z.B. durch einen Nanny ...
V.a. Familien,
die sehr gut ausgebildet sind,
in sehr guten Stellen sind,
denen eine Kita mit bestimmten
Öffnungszeiten nichts nützt,
die eine Hausangestellte möchten,
wären mit dieser Vorlage
ausgeschlossen.
"Diese Betreuungsform
kennen wir nicht,
sie ist nicht staatlich anerkannt."
Das ist ein grosser Fehler.
Brachliegendes Betreuungsmodell
ist privat, das muss man goutieren.
Diese Diskussion wird nicht geführt.
Es geht nur
um die externe Betreuung,
was anscheinend
das richtige Betreuungsmodell ist.
Giesskannenprinzip, fremdplatziert
im anderen Sinn, outgesourct.
Wollen Sie dieses Modell
präferieren, Frau Mettler?
Ich bin total dabei,
wenn wir die Neutralität,
wie man sich organisiert,
erweitern auf Nannys.
Es ist mir egal,
ob ein Elternteil zu Hause bleibt
oder sich mit Kita, Grosseltern
oder einer Nanny organisiert.
Tatsache ist, dass wir heute
genau eine Art subventionieren,
sich zu organisieren,
nämlich Mama, Papa, Kind, Kind.
Mama ist zu Hause,
Papa geht arbeiten.
Aber diese Vorlage sieht das so vor,
ein einseitiges Familienmodell.
Warum werden dann Nannys
explizit ausgeschlossen?
Oder Tageseltern?
Vielleicht bezahlt man diese auch.
Sie werden bei der Vorlage
ausgeschlossen.
Das ist nicht richtig,
es ist auch eine Betreuungsform.
Das hast du ja eingebracht,
es ist eine politische Diskussion.
Wir haben die Kitas
und diskutierten,
ob wir die Tagesschulen
auch berücksichtigen.
Wir nehmen auch Tagesfamilien dazu.
Wir diskutierten auch über Nannys.
Man könnte auch den Grosseltern,
die Kinder betreuen,
eine Entschädigung bezahlen.
Alles sehr interessant,
das Problem ist,
dass wir alle nicht
in der Kommission waren.
Es wird wohl auch
keinen Livestream geben,
Stichwort Kommissionsgeheimnis.
Ich möchte zurück in die Realität
von Menschen,
die heute Abend konkrete
Familienmodelle propagiert haben.
Oder die sie leben
wie Alessandro Sebaste.
Nach der Geburt Ihres ersten Sohnes
wurden Sie Vollzeitpapa.
Heute haben Sie drei Kinder,
arbeiten als selbstständiger Experte
für Softwarequalität.
Auch Sie nahmen kurz
eine Kita in Anspruch.
Dann wechselten Sie zur Nanny -
warum?
Es hatte verschiedene Gründe.
Es begann
mit der Geburt der Zwillinge.
Drei Kinder in der Kita kann man
sich schlicht nicht leisten.
Die Kinder morgens bereitzumachen
und zu bringen,
ist ein grosser Aufwand.
Es geht nicht darum, die Kinder
eine Woche lang wegzugeben.
Und es ist auch kein Urlaub,
wie es immer wieder erwähnt wird.
Es ist harte Arbeit,
mit Kindern unterwegs zu sein.
Wenn man einen Tag pro Woche
arbeiten gehen will
und ein Kind krank ist,
geht das nicht.
Bei drei Kindern
ist sicher immer eines krank.
Mit einer Nanny
kann man dort entgegenwirken.
Es ist günstiger und flexibler.
Wenn Sie morgens drei Kindern
den Regenmantel anziehen müssen
und in Richtung Kita gehen,
haben Sie die Nerven
schon um 7.15 Uhr verloren.
Ja, so kleinen Kindern
ziehe ich den Mantel an.
Ja, es ist so.
Der Aufwand für den Weg
ist unheimlich gross.
Man ist nicht rechtzeitig bei
der Arbeit, man müsste früher gehen.
Es ist ein ziemlicher Aufwand.
Es muss also etwas gehen
im Bereich Kitas.
Ganz klar.
- Was denn?
Ein Paar, das eine Familie gründet,
soll frei entscheiden können.
Da sind wir uns wohl alle einig.
Die Lage heute ist so, dass man
nicht frei entscheiden kann.
Man braucht Zeit,
um sich neu zu organisieren.
Man muss vielleicht einen neuen Job
suchen, braucht eine neue Wohnung.
Das geht mit der heutigen Situation
einfach nicht.
Deshalb finde ich die Argumentation,
dass mit dem neuen Modell
etwas propagiert werde ...
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Man sollte Zeit haben,
um als Familie zu entscheiden,
wie man sich aufgleisen will.
Eine Kita ist gerade bei kleinen
Kindern eine sehr gute Lösung.
Sie sind dort gut betreut.
Dafür braucht man Geld.
Wenn man es nicht hat,
müssen beide arbeiten.
Dann passiert es,
dass man lieber zu Hause bleibt.
Dann kommen diese 60 %
schon zustande, kein Wunder.
Ich kann ja nicht anders.
Sie werden gut betreut,
nicht gerade zu Spitzenlöhnen.
Frau Gutjahr,
sind Sie grundsätzlich gegen Kitas?
Nein, eben nicht.
Ich finde Kitas grundsätzlich
eine gute Sache.
Sie fördern die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Aber es darf nicht ausufern.
Die Vorlage würde
über 700 Mio. jährlich kosten.
Und es wird nicht zu effektiven
Mehrstunden führen von Frauen,
die in den Arbeitsmarkt eintreten.
Man rechnet damit, dass die,
die ihre Kinder heute in einer
privaten Umgebung betreuen lassen,
von Grosseltern oder Tageseltern,
ihre Kinder danach statt privat
institutionell
betreuen lassen werden.
Dann habe ich
keine Mehrstunde gewonnen.
Deshalb ist es für mich ein Fehler,
zu sagen,
Kita sei das richtige Mittel.
Es ist ein Weg,
aber es ist nicht alles.
Mir fehlt in der Diskussion,
dass auch
das traditionelle Familienmodell,
bei dem die Mutter oder der Vater
zu Hause bleibt, völlig okay ist.
Aber mir kommt es so vor,
als müssten alle arbeiten gehen.
Wenn man zu Hause
die Kinder betreut,
sei das nicht richtig
und zu wenig wert.
Der Wert der Familie
geht bei dieser Diskussion unter.
Es ist das grösste Glück,
wenn man Kinder haben darf
und sich Zeit nehmen darf,
um sie zu betreuen und erziehen.
Es ist etwas
aus meinem Fleisch und Blut,
dem ich meine Ideen und Gedanken
weitergeben möchte.
Die Politik soll nicht sagen,
man sei eine richtige Mutter
oder ein richtiger Vater,
wenn man sein Kind
in einer Kita betreuen lässt.
So kommt es bei mir
und bei der Bevölkerung an.
Im Vorfeld dieser Sendung habe ich
viele Rückmeldungen bekommen.
Ich habe vor einer Sendung
noch nie so viele E-Mails bekommen
wie vor dieser.
Stellen Sie sich vor, was erst nach
dieser Sendung passieren wird ...
Ja, genau ...
Herr Aebischer?
Ich bin der Letzte,
der irgendjemandem vorschreibt,
was er machen soll.
Das ist mir sehr wichtig.
Jede Familie
soll selbst entscheiden,
wie sie sich aufteilen will.
Wenn eine Familie entscheidet,
dass der Mann arbeiten geht
und das Geld nach Hause bringt
und die Frau sich um die Kinder
kümmert, dann ist das super.
Aber man muss sich
entscheiden können.
In unserem System kann man sich
nicht frei entscheiden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Man wird gegängelt in das System,
dass die Frau nicht arbeiten geht.
Frau Gutjahr hat zum zweiten Mal
behauptet, es bringe nichts.
Wenn man die Kitapreise senke
bzw. mehr Kitaplätze schaffe,
kämen nicht mehr Frauen
in den Arbeitsmarkt.
Sie erwähnte Studien,
die wir in der Kommission ...
Es wurde extra noch eine
in Auftrag gegeben.
Es wurden 16 Studien betrachtet.
14 davon beweisen,
dass es etwas bringt.
Zwei, eine aus Norwegen,
eine aus Amerika,
können es nicht beweisen.
Wir reden nicht von der Elternzeit,
16 und 14,
sondern von der Anzahl Studien,
damit das klar ist.
Frau Hubler.
Sie sind Inhaberin eines Reisebüros,
haben zwei erwachsene Kinder,
23 und 25.
Sie hatten einen Vertrag
mit einer Hausangestellten,
haben sich so organisiert.
Kitas für Menschen,
die weniger privilegiert sind,
sind wichtig.
Man kann sich das
nicht immer leisten,
es ist ein Null-Summen-Spiel.
Ich bin froh um diese Frage.
Die Reisebranche
ist in einem Tieflohnsegment,
das dürfte allen hier klar sein.
Mein Lohn ging wirklich drauf,
es lohnte sich nicht, das ist Fakt.
Aber es war eine Sache
von drei, vier Jahren.
Wenn ich mich entscheide,
Kinder zu haben,
bin ich auch bereit,
auf gewisse Dinge zu verzichten.
Wir hatten also nur ein Auto,
auch Ferien wurden anders gelöst.
Man kann einfach nicht alles haben.
Ich möchte schon noch mehr sagen.
- Machen Sie weiter.
Ich wollte Sie nicht unterbrechen,
ich dachte, Sie seien fertig.
Nein, noch nicht.
Herr Aebischer, Sie sagen immer,
Sie wollen Leute
in die Wirtschaft holen.
Wenn ich genau hinschaue, wird eine
absolute Wohlfühloase geschaffen,
sodass die Menschen
Begehrlichkeiten bekommen.
"Ich muss nicht mehr so viel
arbeiten, cool,
der Staat kümmert sich ja um mich."
Genau das erlebe ich.
Nach Corona haben alle gecheckt ...
Bei uns war Kurzarbeit,
man wurde trotzdem bezahlt,
wieso soll man sich da
noch bemühen?
So werden sehr viele
Begehrlichkeiten gefördert.
Die Leute kommen so
keinesfalls in die Wirtschaft.
Darf ich jetzt eingreifen? Gut.
Sie machen Wohlfühlpolitik,
Frau Mettler.
Ja, hoffentlich.
Es ist unsere Aufgabe,
gute Rahmenbedingungen zu gestalten.
Es ist eine sehr schöne,
dankbare Aufgabe, Familie zu haben.
Alle können sich glücklich schätzen,
die sich in einer Familie
organisieren können.
Ich sehe keine grosse Gefahr,
dass aufgrund von Angeboten
zur Familienbetreuung
oder zur besseren Organisation
heute private Betreuung
professionalisiert wird.
Wir wissen, wir haben die Studien
gehört, ich liebe sie heiss ...
Wenn die BAK errechnet,
dass wir
mit familienexterner Betreuung
das BIP über 3 Mrd. steigern können,
dann lohnen sich
diese Investitionen.
Deshalb besteht diese Offenheit
bei der FDP
und beim Arbeitgeberverband.
Ich habe das Vertrauen,
dass wir bei der Elternzeit
an denselben Ort kommen.
Dort haben wir die Studien
in Auftrag gegeben.
Ich möchte Herrn Aebischer
etwas fragen.
Er kniet sich in das Dossier hinein,
im Bereich Kitas usw.
Wie viele Kitaplätze wurden
bis Ende letzten Jahres geschaffen?
Der Anschubfinanzierung, zusätzlich?
Ich müsste nachschauen.
Es gibt Zahlen
zu den Vierjahresperioden.
Es gab fünf Anschubfinanzierungen,
sie wurde viermal verlängert.
Ich erlöse Sie.
40'185, das ist nicht nichts.
- Ja. Das ist viel.
Man tut etwas.
- Und was ist die Frage?
Sie sagen, man tue zu wenig.
Sie negieren, dass etwas getan wird.
- Nein.
2003 sagte man,
der Bund zahle vier Jahre lang
einen Anschub von 25 Mio. pro Jahr,
damit er die Kantone unterstützen
kann, mehr Kitaplätze zu schaffen.
Nach vier Jahren
wurde es verlängert.
Nun haben wir ein Gesetz gemacht.
Eine Anschubfinanzierung,
die viermal verlängert wird ...
Irgendwann muss man aufhören.
Wir machten ein Gesetz,
das dies für immer klärt.
Es kommt mir bekannt vor:
Wir sind schon wieder
bei der Kompetenz der Kantone.
Genau.
Wir sehen, dass es etwas bringt,
die Unterstützung für die Kitas,
die Angebote, die geschaffen werden.
Die Frage ist, wer sie anbietet.
Gemäss Bundesverfassung
sind in erster Linie
Kantone und Gemeinden zuständig.
Der Bund kommt zum Tragen, wenn ein
staatliches Interesse vorhanden ist.
Hier haben wir
ein staatliches Interesse,
wegen des Arbeitskräftemangels, den
Matthias Aebischer aufgezeigt hat.
Deshalb ist es notwendig, dass sich
der Staat hier erkenntlich zeigt
und Eltern,
die Kinderbetreuung beziehen wollen,
einen Beitrag leistet.
Über die Höhe dieses Beitrags
und über den Miteinbezug der Kantone
zu diesem Beitrag
wird noch diskutiert.
Ich kenne die Vorlage zu wenig.
Zumindest ist es angestossen,
das ist der richtige Weg.
Auf Stufe Bund ist
die Verhältnismässigkeit zu wahren.
So leid es mir tut,
war das schon fast das Schlusswort.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Es gibt aber noch einen Abschluss,
wie anfangs angekündigt.
Es ist jemand im Studio,
die immer sehr direkt analysiert,
was hier passiert,
das Protokoll gnadenlos präsentiert.
Manchmal fast so ehrlich,
wie Kinder sind.
Ich möchte jetzt
die Bühne frei machen
für unsere grossartige, einzig-
artige, wunderbare Patti Basler!
* Applaus *
Ja, 38 Wochen Elternschaft,
damit es die Eltern schaffen
oder damit es
die Eltern schafft.
Will man, fragt Mettler,
die Arbeitskräfte retten,
damit Frauen die Möglichkeit hätten
zurück in den Job, wenn sie wollten?
Dann sollten die Väter,
die es scheppern liessen,
sich auch an die Kinder binden,
und zur Betreuungsarbeit finden.
Diana meint: "Ja, klar!"
Doch nicht Urlaub gut ein Jahr.
Gutjahr ist mein Name.
Doch das wäre daneben.
Eltern seien ist schliesslich
ein Job fürs Leben.
Hubler sagt: "Das kenne ich!"
"Dafür habe ich eine Nanny."
Die hat sie zwar
finanziell ausgeblutet,
aber vielleicht hat sie ihr
gleich noch den Ehemann gehütet.
Und Dittli mag kleinere Schrittchen.
16 Wochen lang gemeinsam,
das wäre es doch für ein Zeitchen.
Gut, Dittli - das sage ich dir
als Mann, der was kann:
Meist du, eine Frau ist nach acht
Wochen schon wieder auf dem Damm?
Das meine ich wörtlich.
Also, weisst du,
alles fit im Schrittchen, Dittli?
Apropos Dittli - Dittli.
Hä, Dittli, Matthias?
Stillen, sorry.
Aebischer sagt,
woher kommt das Futter?
Stillen tut immer noch deine Mutter.
Dabei, den Aebischer,
Schaut ihn mal an -
als Kind der späten 60er-Jahre,
der wurde doch nie gestellt,
das ist ein typisches Pulverkind.
Ein typisches Pulverkind!
Der hat doch als Säugling nie
eine nackte weibliche Brust gesehen.
Das erste Mal, dass Aebischer eine
nackte weibliche Brust gesehen hat,
das war mit acht -
bei der Altpapiersammlung.
Du wusstest genau,
bei welchem Nachbar, oder?
Das war nie das erste Heft.
Das oberste war immer die
"GlücksPost", dann die "TierWelt".
(Aebischer) Stimmt.
Das dritte Heftchen,
das mehr Wellen hatte als
die ganze verdammte Coronapandemie.
Ich weiss,
ihr alle habt Bilder im Kopf,
ausser die jungen Digital Natives,
die haben die Bilder auf dem Handy.
Gut, Stillen ...
Was meinst du,
stillen, stillen, stillen,
bis das Kind aufstehen kann,
und sagen kann:
"Hey, Alte, mach mal Schlauch raus,
ich habe Hunger."
Nein!
Gut, wenn wir mehr
in die Elternzeit investieren,
sei es so, dass es sich dann
selber finanziere,
Weil mehr Frauen
im Arbeitsmarkt verbleiben
und die Väter
können am Schluss sogar
den Namen der Kinder schreiben.
Ja, das ist schwierig heute:
Janeia, Chanelle, Livia, Creig.
Justinia, Josef,
Sebaste, Alessandro -
Diana versteht Mutterschaft
als die Zeit,
in der die Mutter schafft.
Denn Mutter werden ist ja schwer,
aber Mutter sein,
wäre es nicht so sehr,
wenn Vater sein etwas schwerer wäre,
sagt Melanie.
Das brauche sie.
Und das Problem sei,
dass die Frauen ein
Einstellungsrisiko darstellen.
Wenn sie unterbrechen müssen,
acht Wochen,
und dann auch noch länger wollen.
Gut, dann klau auch ich den Männern
die freien Stellen -
statt den Frauen, die stillen.
Wichtig sei der freie Wille,
sagt Dittli,
vom Urner Stand
und trotzdem zeigt er Widerstand.
Aber er lässt es etwas spannend.
Reicht er
für die Kita-Sache die Hand?
Die Stromstärke,
also die Zahlen der Vorlage,
das sei schon noch etwas zu hoch.
Aber eben, Uri?
U = R x I. Spannung gleich
Stromstärke mal Widerstand.
Das Ohmsche Gesetz.
Also quasi Ohmmmm ...
Relax, Dittli, es kommt alles gut.
Und Aebischer rechnet vor,
es sei ein Hohn,
dass sich ein Kita-Platz für einen
Frauenlohn eben nicht lohne.
Falsch, Aebischer, falsch.
Weisst du, die Kita wird nicht von
den Frauen und nicht für die Frauen
bezahlt - das solltest du
auch endlich raffen.
Die Kitas sind, damit der Mann
weiter arbeiten kann - 100 %.
Und Brotz fragt, ob es stresse,
den Kindern das Regenmäntelchen
anzulegen.
Gut, das mit dem Regenmäntelchen
sollte man vielleicht
vor den Kindern überlegen.
Wenn die Regenmäntelchen
am richtigen Ort sind,
gibt es vielleicht gar keine Kinder.
* Lacher *
Hubler meint,
man wecke Begehrlichkeiten,
sie muss es wissen,
sie hat ein Reisebüro.
Und gibt es mit den Kindern
mal richtig Mais,
dann kann sie immer noch sagen:
Verreis!
Vielleicht gleich in die Kita.
Matthias, es braucht Gesetze.
Es habe immer noch
zu wenig Krippenplätze.
Gut, vielleicht sollten wir
vielleicht alle christlich werden.
Egal ob Frau oder Mann,
denn Jesus hatte schliesslich schon
am ersten Tag einen Krippenplatz.
Und für euch Junge hier -
auf Tinder
ist der geilste Pick-up-Satz:
"Hey, Baby, ich habe schon
einen reservierten Krippenplatz."
Vielen Dank, ich glaube,
wir haben fast alle Tränen gelacht.
Mir hat es fast
die Kontaktlinsen rausgeschwemmt.
Ich möchte aber trotzdem festhalten:
Das war ein Satire-Beitrag.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat die Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Facebook,
Instagram -
und ganz sicher nicht auf dem,
Was sie am Schluss gesagt hat.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Lisa Pfeiffer,
Julia Böhm, Laura Thomann